[Episode 23]
[Episode 23]
When exactly will you practice your needling technique?
Kailan mo eksaktong isasagawa ang iyong pamamaraan ng pagtusok ng karayom?
The Suwen Assembly is coming up soon.
Malapit na ang Asamblea ng Suwen.
The whole clan will be there to watch.
Nandoon ang buong angkan para manood.
Don't embarrass yourself.
Huwag mong ipahiya ang iyong sarili.
Little Bai.
Maliit na Bai.
Just wait for your brother to win at the Suwen Assembly.
Hintayin mo na lang manalo ang kapatid mo sa Asembleya ng Suwen.
Stop daydreaming.
Tumigil ka na sa pangangarap nang gising.
Go review your books, will you?
Mag-review ka na ng mga libro mo, ha?
Fine.
Sige.
Little Bai.
Maliit na Bai.
Do as you say, I'll go and study hard.
Gawin mo ang sinabi mo, pupunta ako at mag-aaral nang mabuti.
Wait.
Teka.
Where are you going?
Saan ka pupunta?
Don't go looking for Sister Qiu Chan.
Huwag mong hanapin si Sister Qiu Chan.
Uncle Xiang Cai said the plague outside is getting worse.
Sabi ni Tiyo Xiang Cai, lumalala na ang salot sa labas .
Don't get infected.
Huwag kang mahawaan.
Little Bai.
Maliit na Bai.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
It's impossible...
Imposible...
for anyone in our family to get sick.
para magkasakit ang sinuman sa aming pamilya.
Besides, this illness will subside in a few days.
Bukod pa riyan, ang sakit na ito ay lilipas din sa loob ng ilang araw.
I'm off.
Aalis na ako.
I'm going to study now!
Mag-aaral na ako ngayon!
Found it!
Nahanap ko na!
It's my brother's handwriting.
Sulat-kamay iyon ng kapatid ko.
40 miles southeast of Xiangyang City.
40 milya sa timog-silangan ng Lungsod ng Xiangyang.
Eagle Beak Rock in Flying Petals Col.
Bato ng Tuka ng Agila sa Lumilipad na mga Talulot Col.
Qingyu Grass grows on the precipice.
Ang Qingyu Grass ay tumutubo sa bangin.
It blooms for three to five days.
Namumulaklak ito nang tatlo hanggang limang araw.
Multi-tailed nocturnal moths live inside,
Ang mga gamu-gamong panggabi na may maraming buntot ay naninirahan sa loob,
weaving cocoons within the flower buds.
paghabi ng mga cocoon sa loob ng mga usbong ng bulaklak.
When the cocoon is about to break,
Kapag malapit nang mabasag ang bahay-uod,
remove the flower bud.
tanggalin ang usbong ng bulaklak.
The moth dies at dawn, merging into one with the cocoon.
Namamatay ang gamu-gamo pagsapit ng madaling araw, sumasama sa bahay-uod.
Highly toxic, yet usable as medicine.
Lubhang nakalalason, ngunit magagamit pa rin bilang gamot.
Recorded in the ancient scrolls of Lament Pill.
Nakatala sa mga sinaunang balumbon ng Lament Pill.
Used as a medicinal booster, it can cure all kinds of rare poisons.
Kapag ginagamit bilang pampatibay ng katawan, maaari nitong gamutin ang lahat ng uri ng mga bihirang lason.
Formed at dawn and withered at dusk,
Nabuo sa bukang-liwayway at nalalanta sa dapit-hapon,
named the Day-Long Cocoon.
pinangalanang Day-Long Cocoon.
So this Day-Long Cocoon is an ingredient for Lament Pill.
Kaya itong Day-Long Cocoon ay isang sangkap para sa Lament Pill.
This herb opens on sunny days and closes on rainy days.
Ang halamang gamot na ito ay namumukadkad sa maaraw na araw at nagsasara sa maulan na araw.
Over ten feet above the ground,
Mahigit sampung talampakan sa ibabaw ng lupa,
it is occasionally seen on cliffs.
paminsan-minsan ay makikita ito sa mga bangin.
To harvest the Day-Long Cocoon, seal it in a jade box with gold leaf.
Para anihin ang Day-Long Cocoon, isara ito sa isang jade box na may dahon ng ginto.
Store it in a cold, dark place, and it will stay fresh for three days.
Itabi ito sa isang malamig at madilim na lugar, at mananatili itong sariwa sa loob ng tatlong araw.
Store it in a dark place,
Itabi ito sa isang madilim na lugar,
You...
Ikaw...
You can't take me away! On what grounds? Do you have evidence?
Hindi mo ako maaaring ilayo! Sa anong batayan? May ebidensya ka ba?
It should be in the well.
Dapat nasa balon ito.
It really is the Day-Long Cocoon.
Ito talaga ang Day-Long Cocoon.
No wonder my brother was so certain...
Kaya pala sigurado ang kapatid ko...
he'd win the Suwen Assembly.
mananalo siya sa Asembleya ng Suwen.
Lament Pill has been lost for years.
Matagal nang nawawala ang Lament Pill.
With this, there's a chance to concoct Lament Pill.
Dahil dito, may pagkakataong magtimpla ng Lament Pill.
That night, my brother...
Nang gabing iyon, ang kapatid ko...
really was waiting on the cliff at Flying Petals Col all night.
talagang naghintay sa bangin sa Flying Petals Col buong gabi.
He must have said so in court,
Dapat sinabi niya iyon sa korte,
but no one believed him.
ngunit walang naniwala sa kanya.
He didn't tell anyone where the cocoon was hidden,
Hindi niya sinabi kahit kanino kung saan nakatago ang bahay-uod,
likely fearing the evidence would be ruined.
malamang sa takot na masira ang ebidensya.
If I had gone to the county court then,
Kung pumunta ako sa korte ng county noon,
he would have told me everything.
sana sinabi niya sa akin ang lahat.
I should have attended the trial.
Dapat pala ay dumalo ako sa paglilitis.
I should have gone.
Dapat pala umalis na ako.
There were so many medicinal herbs
Napakaraming halamang gamot noon
planted in the garden,
itinanim sa hardin,
yet he never bothered to look at them.
ngunit hindi niya kailanman inabalang tingnan ang mga ito.
Why did he suddenly study so hard?
Bakit bigla na lang siyang nag-aral nang ganito ka-masipag?
Why did he risk his life...
Bakit niya isinugal ang buhay niya...
to gather herbs in the mountains?
upang mamulot ng mga halamang gamot sa mga bundok?
The reason...
Ang dahilan...
He already told you that.
Sinabi na niya sa'yo 'yan.
It was I who didn't give him a chance.
Ako ang hindi nagbigay sa kanya ng pagkakataon.
If I had believed in his innocence...
Kung naniwala lang ako sa kawalang-kasalanan niya...
and cherished his belongings,
at pinahalagahan ang kaniyang mga ari-arian,
we might have found that missing page long ago.
Maaaring matagal na nating natagpuan ang nawawalang pahinang iyon.
It was I who didn't believe him.
Ako ang hindi naniwala sa kanya.
[Drinks and Dishes][Guest Lounge]
[Mga Inumin at Ulam][Guest Lounge]
Why was my brother so certain...
Bakit ba kasi ganoon katiyak ang kapatid ko...
that the plague would end in a few days?
na ang salot ay matatapos sa loob ng ilang araw?
Was he looking for the cocoon
Hinahanap ba niya ang cocoon
because of the plague?
dahil ba sa salot?
I suspect so as well.
Naghihinala rin ako na ganoon.
The Day-Long Cocoon is highly toxic. Lament Pill can cure rare poisons
Ang Day-Long Cocoon ay lubhang nakalalason. Ang Lament Pill ay maaaring magpagaling ng mga bihirang lason.
and bring back lives
at ibalik ang mga buhay
by fighting poison with poison.
sa pamamagitan ng pakikipaglaban sa lason gamit ang lason.
I remember Jin Zhen Ping claimed to the public.
Naaalala ko ang inangkin ni Jin Zhen Ping sa publiko.
The plague was caused by seasonal irregularities.
Ang salot ay sanhi ng mga pana-panahong iregularidad.
Then why would he need the Day-Long Cocoon?
Kung gayon, bakit niya kakailanganin ang Day-Long Cocoon?
The so-called plague
Ang tinatawag na salot
was actually caused by poisoning.
ay talagang sanhi ng pagkalason.
[Jiao Mansion]
[Jiao Mansion]
I do enjoy working on these embroideries.
Nasisiyahan akong magtrabaho sa mga burdang ito.
However, the pattern you mentioned...
Gayunpaman, ang pattern na iyong nabanggit...
I've never seen before.
Hindi ko pa nakikita dati.
You don't seem interested in needlework.
Mukhang wala kang interes sa pananahi.
Why ask so suddenly?
Bakit biglaan ka namang nagtanong?
It's for my auntie's case.
Para ito sa kaso ng tita ko.
Aunt.
Tiya.
On the night of the incident, it was still raining.
Noong gabi ng insidente, umuulan pa rin.
Did you see Jin Xue Wen's face clearly?
Nakita mo ba nang malinaw ang mukha ni Jin Xue Wen?
That man...
Ang lalaking iyon...
looked like a scholar from a distance.
nagmukhang isang iskolar mula sa malayo.
He looked exactly like him.
Kamukhang-kamukha niya talaga.
Was there anything unusual about him?
May kakaiba ba sa kanya?
Like the way he walked.
Gaya ng paraan ng paglalakad niya.
It's been far too long.
Masyado nang matagal.
Madam, the young master has arrived. He's in the front yard.
Ginang, dumating na po ang batang panginoon. Nasa harapan po siya ng bahay.
Si Yuan.
Oo, Yuan.
Why is he here?
Bakit siya nandito?
Then I will leave you be, Aunt.
Kung gayon, maiiwan na kita, Tita.
I'll visit you next time.
Bibisitahin kita sa susunod.
Ling Long, don't leave now.
Ling Long, huwag kang umalis ngayon.
It's a good chance for you to meet Si Yuan.
Magandang pagkakataon ito para makilala mo si Si Yuan.
Technically, he is your cousin.
Sa teknikal na paraan, pinsan mo siya.
Mother.
Ina.
Si Yuan,
Oo, Yuan,
this is your cousin.
Ito ang pinsan mo.
Uncle Huo's daughter.
Anak na babae ni Tiyo Huo.
Ling Long, this is my son, Si Yuan.
Ling Long, ito ang anak ko, si Si Yuan.
Greetings, Cousin.
Pagbati, Pinsan.
I didn't expect to meet you today.
Hindi ko inaasahan na magkikita tayo ngayon.
[Jiao Si Yuan, Young Master of Shengyun] My late father often spoke of you.
[Jiao Si Yuan, Batang Panginoon ng Shengyun] Madalas kang banggitin ng aking yumaong ama.
He praised you as a person of great talent.
Pinuri ka niya bilang isang taong may dakilang talento.
Ling Long,
Ling Long,
so you knew your uncle?
so kilala mo pala ang tiyuhin mo?
I have...
Mayroon akong...
met him before.
nakilala ko siya dati.
I've crossed swords with him.
Nakipagkrus na ako ng espada sa kanya.
The illness was very strange.
Kakaiba talaga ang sakit.
Those who were constantly out didn't necessarily get sick.
Hindi naman kinakailangang magkasakit ang mga palaging nasa labas .
But for those who never left their homes,
Pero para sa mga hindi kailanman umalis sa kanilang mga tahanan,
their entire families might have died.
baka namatay na ang buong pamilya nila.
In the east end of our town,
Sa dulong silangan ng aming bayan,
few caught it.
kakaunti ang nakahuli nito.
But many died in the west end.
Ngunit marami ang namatay sa kanlurang bahagi.
Now the people living by the West River have all moved here in recent years.
Ngayon, ang mga taong naninirahan sa tabi ng West River ay lumipat na rito nitong mga nakaraang taon.
You can go ask him.
Pwede mo siyang tanungin.
I heard his whole family caught that disease.
Nabalitaan kong nahawahan ng sakit na iyon ang buong pamilya niya.
Not a single one survived.
Walang nakaligtas kahit isa.
When the plague broke out,
Nang sumiklab ang salot,
I was working out of town.
Nagtatrabaho ako sa labas ng bayan.
By the time I got the news and returned,
Nang matanggap ko ang balita at makabalik,
my family had been taken deep into the mountains.
dinala ang pamilya ko sa kailaliman ng kabundukan.
A few days later, they told me everyone was gone.
Ilang araw ang lumipas, sinabi nila sa akin na wala na silang lahat.
Later, I also caught it.
Kalaunan, nahuli ko rin ito.
Thanks to the Jin family, I managed to survive.
Dahil sa pamilyang Jin, nakaligtas ako.
What were the symptoms when it flared up?
Ano ang mga sintomas noong ito ay lumala?
So weird.
Ang kakaiba.
It felt like I was in a dream.
Parang nasa panaginip ako.
I had endless energy.
Walang katapusang enerhiya ang meron ako.
One moment, I'd see my late wife,
Sandali lang, makikita ko ang aking yumaong asawa,
and the next, I'd see my child.
at sa susunod, makikita ko na ang anak ko.
After I woke up,
Pagkatapos kong magising,
I had no idea what I'd done.
Wala akong ideya kung ano ang nagawa ko.
The symptoms he described sound like
Ang mga sintomas na inilarawan niya ay parang
the effects of Yemotian Poison.
ang mga epekto ng Yemotian Poison.
More like the Seven-Day Drunken Dream that Tang mentioned.
Parang ang Pitong-Araw na Panaginip Tungkol sa Lasing na binanggit ni Tang.
If...
Kung...
the plague your brother found was actually caused by poisoning,
Ang salot na natagpuan ng iyong kapatid ay sanhi talaga ng pagkalason,
then it's highly likely...
kung gayon, malaki ang posibilidad...
he was silenced.
natahimik siya.
So that's how it was.
Kaya ganoon nga ang nangyari.
Anyhow,
Gayunpaman,
it's his fault.
kasalanan niya.
He's your elder, yet he makes things hard for you.
Nakatatanda ka pa nga sa kanya, pero siya pa rin ang nagpapahirap sa'yo.
I'm sorry, Aunt.
Pasensya na po, Tita.
Earlier,
Mas maaga,
I kept this from you.
Itinago ko ito sa iyo.
It's no matter.
Hindi mahalaga.
You and my father...
Ikaw at ang aking ama...
crossed swords more than once, right?
nagkrus ng espada nang higit sa isang beses, tama ba?
Since he already lost to you,
Dahil talo na siya sa iyo,
why did you have to be so ruthless and take his life?
Bakit kailangan mong maging ganito kawalang-awa at kitilin ang buhay niya?
At such a young age,
Sa murang edad na iyon,
to be so cruel?
para maging ganito kalupit?
- Do you suspect that I killed-- - My father was killed by a sword
- Pinaghihinalaan mo ba na pinatay ko-- - Ang aking ama ay pinatay gamit ang isang espada
pierced through the Baihui point on his head.
tumagos sa puntong Baihui sa kanyang ulo.
And his swordplay has always been fast.
At ang kaniyang paglalaro ng espada ay palaging mabilis.
Cousin,
Pinsan,
tell me, in this martial world,
Sabihin mo sa akin, sa mundong ito ng pakikipaglaban,
how many have such lightness skill?
Ilan ang may ganitong kasanayan sa pagiging magaan?
To dodge his sword during a battle,
Upang maiwasan ang kanyang espada sa panahon ng labanan,
and leap to a high position immediately,
at agad na tumalon sa isang mataas na posisyon,
leaving him no time to defend before being killed with one strike.
na wala siyang oras para ipagtanggol bago mapatay sa isang atake lang.
This move...
Ang galaw na ito...
it looks like your Linglong Manor's A Fleeting Glimpse.
Mukhang "Isang Panandaliang Sulyap" ng Linglong Manor mo.
And you,
At ikaw,
you were in Xiangyang at the time.
Nasa Xiangyang ka noong panahong iyon.
Weren't you?
Hindi ba?
Cousin,
Pinsan,
I understand your suspicion.
Naiintindihan ko ang hinala mo.
But I did not do this.
Pero hindi ko ito ginawa.
Uncle was brought to Xiangyang by Jing Yi Ming's assassins.
Dinala ang tiyuhin sa Xiangyang ng mga mamamatay-tao ni Jing Yi Ming.
Those men have mastered the ultimate moves of various sects.
Bihasa na ang mga lalaking iyon sa mga ultimong galaw ng iba't ibang sekta.
Regarding Uncle's death...
Tungkol sa pagkamatay ni Tiyo...
you might need to find clues from them.
maaaring kailanganin mong makahanap ng mga pahiwatig mula sa kanila.
So that's how it is.
Kaya ganoon nga.
Thank you for telling me.
Salamat sa pagsasabi mo sa akin.
Ling Long.
Ling Long.
Why don't you go back now?
Bakit hindi ka na lang bumalik ngayon?
I'll talk to your cousin.
Kakausapin ko ang pinsan mo.
Vegetables! Fresh vegetables!
Mga gulay! Mga sariwang gulay!
Brother.
Kapatid.
Since you agreed to come home with me,
Simula nang pumayag kang sumama sa akin pauwi,
why did you sneak back here without telling me?
Bakit ka bumalik dito nang palihim nang hindi nagsasabi sa akin?
By the way, Brother,
Siya nga pala, Kapatid,
I have something urgent to ask.
May itatanong ako nang agaran.
[Grace Extends To All Quarters] You want me to search for
[Ang Biyaya ay Lumawak sa Lahat ng Panig] Gusto mo akong hanapin
[Integrity and Diligence] the prescription for the plague back then?
[Integridad at Sipag] ang reseta para sa salot noon?
Are you still investigating Jiu Lang's case?
Iniimbestigahan mo pa rin ba ang kaso ni Jiu Lang?
- Why bring up that plague again? - This is a grave matter.
- Bakit pa ba binabanggit ang salot na 'yan? - Malaking bagay ito.
Please help us, Fourth Aunt.
Tulungan mo kami, Ikaapat na Tiya.
But I really don't know where San Lang kept that prescription.
Pero hindi ko talaga alam kung saan itinago ng San Lang ang reseta na iyon.
Jin Zhen Ping knew you gave us Yemotian's antidote.
Alam ni Jin Zhen Ping na ibinigay mo sa amin ang panlunas sa Yemotian.
Did he give you a hard time?
Pinahirapan ka ba niya?
No.
Hindi.
Forget it.
Kalimutan mo na.
I'll think of another way.
Mag-iisip ako ng ibang paraan.
Fourth Lady.
Pang-apat na Ginang.
Have you ever seen...
Nakakita ka na ba...
the wonder of the late spring flowers at Flying Petals Col?
ang kababalaghan ng mga bulaklak sa huling bahagi ng tagsibol sa Flying Petals Col?
Have you seen any woman
May nakita ka bang babae?
with this floral pattern embroidered on her dress?
na may burdang disenyo ng bulaklak na ito sa kanyang damit?
Is this...
Ito ba...
also related to the case?
may kaugnayan din ba sa kaso?
Then I must think it through.
Kung gayon, kailangan ko itong pag-isipang mabuti.
Fourth Aunt!
Pang-apat na Tiya!
Fourth Aunt.
Pang-apat na Tiya.
The decoction the kitchen prepared for you is ready.
Handa na ang sabaw na inihanda ng kusina para sa iyo.
Please take it immediately.
Pakikuha po agad.
Alright.
Sige.
Little Seventeen.
Little Seventeen.
Fourth Aunt is getting on in years.
Tumatanda na si Fourth Teacher.
She should be enjoying a peaceful life.
Dapat ay nabubuhay siya nang mapayapa.
You'd better not cause her any trouble.
Mas mabuting huwag mo na siyang bigyan ng problema.
Jiao Chao Gui was definitely not killed by Linglong Manor.
Tiyak na hindi pinatay ng Linglong Manor si Jiao Chao Gui .
So it really was Jing Yi Ming's men.
Kaya mga tauhan talaga ni Jing Yi Ming iyon.
Did Jiao Si Yuan cause you any trouble?
Nagdulot ba sa iyo ng anumang problema si Jiao Si Yuan?
- Do you need me to-- - No need.
- Kailangan mo ba akong-- - Hindi na kailangan.
I've already explained it to him.
Ipinaliwanag ko na sa kanya.
Ling Long.
Ling Long.
It is dangerous here.
Delikado rito.
You should come home with me.
Dapat sumama ka sa akin pauwi.
I was wrong before.
Nagkamali ako dati.
I shouldn't have said those things.
Hindi ko dapat sinabi ang mga bagay na iyon.
It's not that Father doesn't care about Auntie.
Hindi naman sa walang pakialam si Tatay kay Tiya.
It's just that...
Iyon lang...
there's just so much he can't help.
ang dami niya talagang hindi na matutulungan.
Don't blame him.
Huwag mo siyang sisihin.
There's something fishy about Auntie's case.
May kakaiba sa kaso ni Tiya.
I must keep going.
Kailangan kong magpatuloy.
Give me some time.
Bigyan mo ako ng kaunting oras.
When the case is closed,
Kapag sarado na ang kaso,
I will go home.
Uuwi na ako.
Brother, don't worry.
Kuya, huwag kang mag-alala.
Since I've decided to break the engagement,
Simula nang magdesisyon akong putulin ang engagement,
I will give Father a proper explanation.
Bibigyan ko ng maayos na paliwanag si Ama.
Anyway, I will never marry Shao Ji Zu.
Kahit kailan, hinding-hindi ako magpapakasal kay Shao Ji Zu.
That man is foolish, arrogant, and conceited!
Ang lalaking iyon ay hangal, mayabang, at mayabang!
I truly despise him.
Kinamumuhian ko talaga siya.
As for Father,
Kung tungkol naman kay Ama,
I'll calm her down.
Papakalmahin ko siya.
In short,
Sa madaling salita,
once the truth is out, you must return home.
kapag lumabas na ang katotohanan, kailangan mo nang umuwi.
Otherwise, he will come to find you himself.
Kung hindi, siya mismo ang hahanap sa iyo.
Let's go.
Tara na.
I'll see you back to the inn.
Magkita tayo ulit sa inn.
Get up!
Bumangon ka!
All of you, get out.
Lahat kayo, lumabas kayo.
You've seen Huo Ling Long?
Nakita mo na ba si Huo Ling Long?
Who does she think she is?
Sino ba siya sa tingin niya?
And that Huo Feng.
At si Huo Feng na iyon.
If not for His Lordship, I would've killed him already!
Kung hindi dahil sa Kamahalan, napatay ko na sana siya!
Enough.
Sapat na.
The wedding is approaching.
Malapit na ang kasal.
Once you've married her and got the Linglong Eye,
Kapag napangasawa mo na siya at nakuha mo na ang Linglong Eye,
- you'll have rendered great service to him. - Married her?
- malaki ang naitulong mo sa kanya. - Pinakasalan mo siya?
Like she would return to Linglong Manor.
Parang babalik siya sa Linglong Manor.
There are plenty of ways to get her home.
Maraming paraan para makauwi siya.
It depends on whether you've got the nerve.
Depende kung may lakas ng loob ka.
[Tang Stronghold]
[Muog ng Tang]
[Cure the root, not the branch] Cure the root,
[Gamutin ang ugat, hindi ang sanga] Gamutin ang ugat,
not the branch.
hindi ang sangay.
Since you prefer the shade,
Dahil mas gusto mo ang kulay,
I'll put you in the attic.
Ilalagay kita sa attic.
I know...
Alam ko...
you prefer the sun.
mas gusto mo ang araw.
Get some sunlight.
Kumuha ng kaunting sikat ng araw.
Now look at this pot.
Ngayon tingnan mo ang palayok na ito.
My Lord.
Panginoon ko.
We've asked all the embroidery workshops, tailors, and clothing shops in town.
Tinanong na namin ang lahat ng mga pagawaan ng pagbuburda, mga sastre, at mga tindahan ng damit sa bayan.
No one has seen this pattern.
Walang nakakita sa ganitong pattern.
Could that woman have embroidered it herself?
Maaari kayang ang babaeng iyon mismo ang nagburda nito?
My Fourth Aunt knows many ladies from prestigious families in town.
Maraming kakilala ang aking Ikaapat na Tiya na galing sa mga prestihiyosong pamilya sa bayan.
Perhaps we can get some clues from her.
Siguro makakakuha tayo ng ilang clue mula sa kanya.
But Jin Zhen Ping...
Ngunit si Jin Zhen Ping...
If we show up at the door to ask,
Kung pupunta tayo sa pinto para magtanong,
it would be putting her in a difficult spot.
ilalagay siya nito sa mahirap na sitwasyon.
Then bypass Jin Zhen Ping and ask her secretly.
Pagkatapos ay lampasan mo si Jin Zhen Ping at palihim mo siyang tanungin.
Leave this to me.
Iwan mo na ito sa akin.
[Joyful Stay Inn]
[Masayang Pananatili sa Inn]
It's the water.
Tubig iyon.
Tang Sect wanted Yemotian in the first place.
Gusto ng Tang Sect ang Yemotian noong una pa lang.
Seven-Day Drunken Dream...
Pitong Araw na Lasing na Panaginip...
was an accident.
ay isang aksidente.
[Jin Mansion]
[Mansyon ni Jin]
Miss Huo.
Binibining Huo.
I need to talk to the Fourth Lady.
Kailangan kong makausap ang Ikaapat na Ginang.
Please wait a moment.
Maghintay sandali.
[Gace Covers All Living Beings]
[Sinasaklaw ng Gace ang Lahat ng Nabubuhay na Nilalang]
Madam. Miss Huo is here.
Ginang. Nandito na si Binibining Huo.
She wishes to see you.
Gusto ka niyang makita.
Tell her to wait outside for a moment.
Sabihin mo sa kanya na maghintay sa labas sandali.
Yes.
Oo.
[Empty Light Chamber]
[Walang Lamang na Silid ng Ilaw]
Spring-longing should not strive with flowers to break forth.‌
Ang pananabik sa tagsibol ay hindi dapat magsikap na mamukadkad ang mga bulaklak.
Chunxin Pavilion.
Chunxin Pavilion.
[Settle in Calm, Stay with Joy]
[Manatili sa Katahimikan, Manatili sa Kagalakan]
Impossible.
Imposible.
Absolutely impossible.
Imposibleng-imposible.
It must be a coincidence.
Dapat ay nagkataon lang.
My fourth aunt has been married in Xiangyang for over 20 years.
Ang pang-apat kong tiyahin ay kasal na sa Xiangyang nang mahigit 20 taon.
She must have visited Flying Petals Col.
Siguro ay binisita niya ang Flying Petals Col.
What's so strange about her embroidering flying petals?
Ano ba ang kakaiba sa pagbuburda niya ng mga lumilipad na talulot?
But the man and woman in the picture...
Pero ang lalaki at babae sa larawan...
They match the hunter's description.
Tugma ang mga ito sa paglalarawan ng mangangaso.
It must be a coincidence.
Dapat ay nagkataon lang.
She's not that kind of person.
Hindi siya ganoong klaseng tao.
She's a good person.
Mabuting tao siya.
Don't panic.
Huwag mag-panic.
We'll go back and ask.
Babalik tayo at magtatanong.
Let's go now.
Tara na. / Tara na.
Tell me. Does the Fourth Lady have a white dress with pale red petals on it?
Sabihin mo sa akin. May puting bestida ba ang Ikaapat na Ginang na may mapusyaw na pulang talulot?
Yes, I was tidying the room one day,
Oo, naglilinis ako ng kwarto isang araw,
that dress was at the bottom of a chest.
ang damit na iyon ay nasa ilalim ng isang dibdib.
I wanted to take it out to air it, but Cai Zhu scolded me for it.
Gusto ko sanang ilabas iyon para ipalabas, pero pinagalitan ako ni Cai Zhu dahil doon.
Where is the Fourth Lady now?
Nasaan na ngayon ang Ikaapat na Ginang?
She has gone to pray at Moyun Temple.
Pumunta siya sa Templo ng Moyun upang manalangin.
Where is Moyun Temple?
Nasaan ang Templo ng Moyun?
Is it far from Flying Petals Col?
Malayo ba ito sa Flying Petals Col?
About 30 miles from the city.
Mga 30 milya mula sa lungsod.
And another seven or eight miles past Flying Petals Col.
At isa pang pito o walong milya ang layo lampas sa Flying Petals Col.
Are both places in the same direction?
Pareho ba ang direksyon ng dalawang lugar?
More or less.
Mas marami o mas kaunti.
You mean she didn't actually go pray?
Ibig mong sabihin, hindi talaga siya nagdasal?
[Moyun Temple]
[Templo ng Moyun]
Why did she enter the temple?
Bakit siya pumasok sa templo?
Could we have been wrong?
Maaari kayang nagkamali tayo?
Your heart is in turmoil.
Ang puso mo ay gulong-gulo.
So as your mind.
Kaya gaya ng isip mo.
That's the Jin family's coachman.
Iyan ang kutsero ng pamilyang Jin.
You think she would let her own coachman drive her to meet Tang Ji?
Sa tingin mo ba hahayaan niya ang sarili niyang kutsero na ihatid siya papunta kay Tang Ji?
So she's switching carriages.
Kaya pala papalit siya ng karwahe.
Why did she change out of the clothes?
Bakit siya nagpalit ng damit?
Could she have spotted us and tried to destroy it?
Nakita kaya niya tayo at sinubukang sirain ito?
That dress is vital evidence.
Mahalagang ebidensya ang damit na iyan.
I'll go find it. You two follow her.
Hahanapin ko. Kayong dalawa ay sumunod sa kanya.
Miss Huo.
Binibining Huo.
Why are you burning joss paper?
Bakit ka nagsusunog ng joss paper?
The Fourth Lady ordered it. I don't know who it's for.
Inorder ito ng Ikaapat na Ginang. Hindi ko alam kung para kanino.
However...
Gayunpaman...
She kept muttering,
Patuloy siyang bumubulong,
"I'm sorry, Little Seventeen."
"Pasensya na, Little Seventeen."
So they didn't just meet at Chunxin Pavilion.
Kaya hindi lang sila nagkita sa Chunxin Pavilion.
They even set up such a secret hideout.
Gumawa pa nga sila ng ganoong sikretong taguan.
Where did the Fourth Lady go?
Saan nagpunta ang Ikaapat na Ginang?
There must be another exit here.
Dapat may isa pang labasan dito.
I hear water.
May naririnig akong tubig.
There should be an underground river below.
Dapat mayroong ilog sa ilalim ng lupa sa ibaba.
Besides the entrance we just came through,
Bukod sa pasukan na kakapasok lang namin,
there must be another air vent here,
dapat may isa pang bentilasyon dito,
or there wouldn't be any wind.
o wala sanang hangin.
It's poison!
Lason 'yan!
So you didn't believe what I said earlier.
Kaya pala hindi ka naniwala sa sinabi ko kanina.
Save it to explain to my father.
Itabi mo na lang para maipaliwanag sa tatay ko.
When your father fought me, he used this same sword formation.
Noong nilabanan ako ng tatay mo, ginamit niya ang parehong pormasyon ng espada.
You were able to break it before
Nagawa mo itong basagin dati
only because Zhan Zhao was helping you.
dahil lang sa tinutulungan ka ni Zhan Zhao.
But now,
Pero ngayon,
your helper is gone.
wala na ang katulong mo.
Fourth Aunt actually conspired with Tang Ji to trap me!
Nakipagsabwatan talaga ang Ikaapat na Tiya kay Tang Ji para mahuli ako!
She knows you're immune to poison.
Alam niyang immune ka sa lason.
- Why would she still use it? - To deal with you, of course.
- Bakit niya pa gagamitin iyon? - Para makipag-ayos sa iyo, siyempre.
Without you, dealing with me would be much easier.
Kung wala ka, mas magiging madali sana ang pakikitungo sa akin.
I never guarded against Fourth Aunt.
Hindi ako kailanman nag-ingat kay Fourth Teacher.
Tang Ji, you hypocrite!
Tang Ji, ikaw na mapagkunwari!
First you framed my brother,
Una mong siniraan ang kapatid ko,
and now you want to kill me!
at ngayon gusto mo akong patayin!
Bai Yu Tang!
Bai Yu Tang!
That poison wasn't meant for me.
Hindi para sa akin ang lason na iyon.
They want to make you hallucinate!
Gusto ka nilang mag-hallucinate!
Neither you nor Zhan Zhao will leave Flying Petals Col today.
Hindi kayo ni Zhan Zhao aalis sa Flying Petals Col ngayon.
The truth about your brother will never be revealed.
Hindi kailanman mabubunyag ang katotohanan tungkol sa iyong kapatid .
You'll always be the brother of a murderer.
Palagi kang magiging kapatid ng isang mamamatay-tao.
Bai Yu Tang!
Bai Yu Tang!
Look carefully! Who am I?
Tingnan mong mabuti! Sino ako?
Even if you kill me,
Kahit patayin mo pa ako,
your brother won't be alive.
Hindi na mabubuhay ang kapatid mo.
You can never overturn the case!
Hindi mo kailanman mababaligtad ang kaso!
Jin Xue Wen will always be a despised murderer!
Si Jin Xue Wen ay mananatili na lamang isang kinasusuklaman na mamamatay-tao!
Bai Yu Tang! I'm not Tang Ji.
Bai Yu Tang! Hindi ako si Tang Ji.
I'm Zhan Zhao!
Ako si Zhan Zhao!
I've already done...
Nagawa ko na...
what you asked.
ang tinanong mo.
Let's not meet again.
Huwag na tayong magkita pa.
She's still useful to me.
May pakinabang pa rin siya sa akin.
Take your men and get lost.
Isama mo ang mga tauhan mo at umalis ka na.
You hurt my subordinates.
Sinaktan mo ang mga tauhan ko.
You think you can dismiss me with a word?
Sa tingin mo ba ay mapapaalis mo ako sa isang salita?
You don't want to leave?
Ayaw mo umalis?
Then all of you stay here.
Kung gayon, kayong lahat ay manatili rito.
Little Bai!
Little Bai!
Brother.
Kapatid.
It's really you.
Ikaw talaga 'yan.
Shoot!
Barilin!
Set the whole cave on fire!
Sunugin ang buong kweba!
Brother, it's burning outside! Don't go out!
Kuya, nasusunog sa labas! Huwag kang lumabas!
Bai Yu Tang, wake up!
Bai Yu Tang, gumising ka!
I'm a grown man.
Ako ay isang lalaking nasa hustong gulang na.
I will definitely save you.
Tiyak na ililigtas kita.
I was wrong.
Mali ako.
I've been wrong for 15 years.
Nagkamali ako sa loob ng 15 taon.
This time, I must save you!
Sa pagkakataong ito, kailangan kitang iligtas!
I know.
Alam ko.
We'll definitely escape this.
Tiyak na makakatakas tayo dito.
Guard the exit well.
Bantayan mong mabuti ang labasan.
I want them to be...
Gusto ko silang maging...
burned to ashes.
sinunog hanggang maging abo.
Yes, sir!
Opo, ​​ginoo!
I hear water.
May naririnig akong tubig.
There should be an underground river below.
Dapat may ilog sa ilalim ng lupa sa ibaba.
Follow me.
Sundan mo ako.
Zhan Zhao.
Zhan Zhao.
Take them. Let's go.
Dalhin mo sila. Tara na.
Commander Shao, you've finally avenged yourself.
Kumander Shao, sa wakas ay nakapaghiganti ka na.
Are you satisfied now?
Kuntento ka na ba ngayon?
Ling Long, you know me best.
Ling Long, ikaw ang pinakakilala ko.
Our childhood friendship wasn't for nothing.
Hindi naman nasayang ang pagkakaibigan namin noong bata pa kami.
Let's go.
Tara na.
I'll take you home.
Iuuwi na kita.
Zhan. I'll leave this to you. I'm off to get someone.
Zhan. Iiwan ko na ito sa iyo. May ipapasundo ako.
What a mess Tang Ji has made!
Ang gulo na ginawa ni Tang Ji!
What? Aren't you going to help Huo Xiao Mei?
Ano? Hindi mo ba tutulungan si Huo Xiao Mei?
She's no longer Huo Xiao Di anymore.
Hindi na siya si Huo Xiao Di.
I just want to ask you,
Gusto ko lang itanong sa iyo,
why are you so sure I'm the murderer?
Bakit ka ba siguradong ako ang mamamatay-tao?
[Moyun Temple]
[Templo ng Moyun]
You...
Ikaw...
You're not dead?
Hindi ka patay?
Then... where is Tang Ji?
Kung gayon... nasaan si Tang Ji?
You're still thinking about that adulterer now?
Iniisip mo pa rin ba ang mangangalunya na 'yan ngayon?
I...
Ako...
My fourth uncle was a bit eccentric,
Medyo kakaiba ang pang-apat kong tiyuhin,
- but he was so good to you. - I was wrong! I was wrong!
- pero napakabuti niya sa iyo. - Mali ako! Mali ako!
Tang Ji and I have known each other since childhood.
Magkakilala na kami ni Tang Ji simula pagkabata.
We were in love.
Nagmahalan kami noon.
But our statuses were different.
Pero magkaiba ang aming mga katayuan.
My parents forced me to marry into the Jin family.
Pinilit ako ng mga magulang ko na magpakasal sa pamilyang Jin.
That cave today...
Yung kweba ngayon...
Tang Ji set it up on short notice,
Isinaayos ito ni Tang Ji sa maikling panahon,
so he could lure us into a trap?
para maakit niya tayo sa isang patibong?
Yes.
Oo.
He said you kept expanding what you were looking into.
Sabi niya patuloy mong pinalalawak ang iyong pinag-aaralan.
Sooner or later,
Maaga man o huli,
you would find out about us.
malalaman mo rin ang tungkol sa amin.
You're just afraid that your affair would be exposed?
Natatakot ka lang ba na mabunyag ang relasyon mo?
Even now, you still won't tell the truth!
Kahit ngayon, hindi mo pa rin sinasabi ang totoo!
15 years ago,
15 taon na ang nakalilipas,
was it you or Tang Ji who concocted the Seven-Day Drunken Dream,
Ikaw ba o si Tang Ji ang lumikha ng Pitong-Araw na Panaginip Tungkol sa Lasing,
causing countless deaths in Tanxi Town?
na nagdudulot ng hindi mabilang na pagkamatay sa Bayan ng Tanxi?
Was it you or Tang Ji who killed my brother to cover it up?
Ikaw ba o si Tang Ji ang pumatay sa kapatid ko para pagtakpan ito?
You let me stay in the Jin family just so you could watch me.
Hinayaan mo akong manatili sa pamilyang Jin para lang mabantayan mo ako.
You brought out Jin Zhen Ping's manuscript and mentioned my brother's confession
Inilabas mo ang manuskrito ni Jin Zhen Ping at binanggit ang pag-amin ng kapatid ko.
just so I'd take the antidote and leave, giving up on the case!
para lang inumin ko ang antidote at umalis, susuko na sa kaso!
I...
Ako...
Whenever we mentioned Jin Zhen Ping colluding with the Tang Sect,
Tuwing babanggitin namin ang pakikipagsabwatan ni Jin Zhen Ping sa Tang Sect,
you were always evasive.
lagi kang umiiwas.
It wasn't for the Jin family's reputation,
Hindi ito para sa reputasyon ng pamilyang Jin,
but to keep your scandalous affair hidden!
kundi para maitago ang eskandalosong relasyon mo!
We didn't intend to harm anyone.
Wala kaming intensyong saktan ang kahit sino.
It was just an accident.
Aksidente lang iyon.
I know I've harmed so many people.
Alam kong marami na akong taong nasaktan.
My death would not be a loss.
Hindi magiging kawalan ang pagkamatay ko.
It's only right that you kill me.
Tama lang na patayin mo ako.
Little Seventeen...
Little Seventeen...
Little Seventeen. Please.
Little Seventeen. Pakiusap.
Can you spare me some dignity?
Maaari mo ba akong bigyan ng kahit kaunting dignidad?
Don't let the Jins know about this.
Huwag mong ipaalam ito sa mga Jin.
This is between you and her.
Ito ay sa pagitan mo at niya.
How to deal with her...
Paano siya haharapin...
is up to you.
nasa iyo ang desisyon.